# 第01天

## 常用DOS命令

> dir(directory) 列出当前目录下的文件及文件夹
>
> md(make directory) 创建目录（后面接文件名）
>
> rd 删除目录
>
> cd 进入指定目录
>
> cd.. 退回到上一级目录
>
> cd\ 退回到根目录
>
> del 删除文件
>
> exit 退出dos命令行 

1. .java文件(源文件)      通过编译(javac.exe)  得到.class文件(字节码文件)  运行(java.exe)后得到结果

2. 使用命令行时配置的classpath会干扰查找文件

3. 注释：
   单行注释：   //
   多行注释：   /* 
                          */(不可嵌套)
   文档注释：   /**
                          */(只有这个可以被Javadoc解析)

4. Java API文档（类似于字典）

5. 在一个Java文件中可以声明多个class。但只能最多有一个类声明为public的。

# 第02天

应用程序   =   算法    +    数据结构   

## 保留字及关键字

关键字：被java语言赋予特殊的含义，用做专门的用途的字符串(全部为小写)   

保留字：以后java版本可能会用(goto, const)   

标识符：java对各种变量、方法、类等要素命名时的字符序列(自己可以起名字的地方)(不建议使用汉字)   

特点：

1. 由26个英文字母大小写，0-9，或$组成   
2. 数字不可以开头   
3. 不可以使用关键字和保留字，但能包含关键字和保留字   
4. Java中严格区分大小写，长度无限制   
5. 标识符不能包含空格   

## Java 中的名称命名规范: 

1. 包名:多单词组成时所有字母都小写: xxyy2zz   
2. 类名、接口名:多单词组成时，所有单词的首字母大写: XxxyZzz    
3. 变量名、方法名:多单词组成时，第一个单调首字母小写，第二个单词开始每个单词首字母大写: xXyzz   
4. 常量名:所有字母都大写。多单词时每个单词用下划线连接: xxx yww. zz2   
5. (起名字最好有意义....)   

## 变量

1. 必须声明使用(赋值也是必要的)   
2. 使用变量名来访问这块区域的数据   
3. 变量的作用域:其定义所在的一对{}内   
4. 变量只有在其作用域内才有效   
5. java定义变量的格式:数据类型变量名=变量值;   

### 分类   

按照数据类型来分:   

1. 基本数据类型:

   整型: byte \ short \ int \ long

   浮点型: float \ double

   字符型: char

   (布尔型: boolean)

2. 引用数据类型:

   类(class)

   接口(interface)

   数组(array)

### ·整型常量

1. java的整型常量默认为int型，声明long型常量须后加'l'或'L'
2. java程序中变量通常声明为int型， 除非不足以表示较大的数，才使用long

### ·浮点类型: float(4字节)、double(8字节)

1. float:单精度， 尾数可以精确到7位有效数字。很多情况下，精度很难满足需求。
2. double:双精度，精度是float的两倍。通常采用此类型。
3. Java的浮点型常量默认为double型，声明float型常量，须后加'f'或‘F'。
4. float表示数值的范围比long还大

### ·字符型: char (1字符=2字节)
定义char型变量，通常使用一对,内部只能写一个字符

#### 转义字符

```
|\b|\n|\r|\t|\"|\'|\\|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|退格符|换行符|回车符|制表符|双引号|单引号|反斜线|
```

#### 表示方式: 

1. 声明一个字符

2. 转义字符

3. 直接使用Unicode 值来表示字符型常量
   （Unicode: 一种编码,将世界上所有的符号都纳入其中。每一个符号都给予一个独一无二的编码，使用Unicode没有乱码的问题）

    （UTF-8是一种变长的编码方式。它可以使用1-6个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度）

### ·布尔型: boolean

1. 只能取两个值之一: true 、false
2. 常常在条件判断、循环结构中使用

### 基本数据类型之间的运算规则:
（这里讨论只是7种基本数据类型变量间的运算。不包含boolean类型的）
**当容量小的数据类型的变量与容量大的数据类型的变量做运算时，结果自动提升为容量大的数据类型。**
byte、char 、short --> int --> long --> float --> double
特别的:当byte、 char、 short三种类型的变量做运算时，结果为int型

## String

* String不是 基本数据类型，属于引用数据类型

* 使用方式与基本数据类型一致。例如: String str =“abcd";

* 一个字符串可以串接另一个字符串，也可以直接串接其他类型的数据。例如:

  ```str= str +“xyz”;
  str = str +“xyz”;
  int n = 100;
  str = str + n;
  ```

* 声明String类型变量时，使用一对""
* String可 以和8种基本数据类型变量做运算，且运算只能是连接运算: +（运算的结果仍然是String类型）
*  int 无法转换为String

## 计算机中不同进制的使用说明

对于整数，有四种表示方式:

> 二进制(binary): 0,1，满2进1.以b或0B开头。

> 十进制(decimal): 0-9满10进1。

> 八进制(octal): 0-7，满8进1.以数字0开头表示。

> 十六进制(hex): 0-9及A-F， 满16进1.以0x或0x开头表示。此处的A-F不区分大小写。如: 0x21AF +1= 0X21B0

符号位    0：正数    1：负数

计算机底层都以补码的方式来存储数据!

# 第03天

(instanceof    检查是否是类的对象)

## 运算符

### 比较运算符

 ==  !=  >  <  >=    <=     instanceof
结论:
 1.比较运算符的结果是boolean类型
 2.区分  == 和  =

### 逻辑运算符

&   逻辑与   &&    短路与(逻辑与全程运算；短路与遇到false就停)

|    逻辑或    ||    短路或(同上)

!     逻辑非     ^     逻辑异或

### 位运算符


|    运算符    |  运算          |  范例              |
|:-----------:|:-------- ----：|:-----------------:|
|      <<     | 左移           | 3<<2 = 12->3*2*2  |
|      >>     | 右移           | 3>>1 =1 -> 3/2=1  |
|      >>>    | 无符号右移      | 3>>>1 = 1 ->3/2=1 |
|      &      | 与运算         | 6&3 = 2           |
|      |      | 或运算         | 6|3 = 7           |
|      ^      | 异或运算        | 6^3 = 5           |
|      ~      | 取反运算        | ~6 = —7           |


**（位运算是直接对整数的二进制的运算）**

结论1.位运算符操作的都是整型的数据

​        2:在一定范围内，每向左移1位，相当于* 2

### （交换数据）

``` 
//方式一:定义临时变量的方式
int temp = num1;
num1 = num2;
num2 = temp;|
//方式二:好处:不用定义临时变量
//弊端:①相加操作可能超出存储范围②有局限性:只能适用于数值类型
//num1 = num1 + num2;
//num2 = num1 - num2;
//num1 = num1 - num2;
//方式三:使用位运算符
//有局限性:只能适用于数值类型
//num1 = num1 ^ num2;
//num2 = num1 ^ num2;
//num1 = num1 ^ num2;
```

### 三元运算符
1. 结构:

   > (条件表达式)?表达式1 :表达式2

2. 说明
   ①条件表达式的结果为boolean类型
   ②根据条件表达式真或假，决定执行表达式1，还是表达式2.
       如果表达式为true,则执行表达式1。
       如果表达式为false,则执行表达式2。
   ③表达式1和表达式2要求是一致的。
   ④三元运算符可以嵌套使用

3. 凡是可以使用三元运算符的地方，都可以改写为if-else 
   反之，不成立。

4. 如果程序既可以使用三元运算符，又可以使用if-else结构，那么优先选择三元运算符。原因:简洁、执行效率高。

### 运算符的优先级

●运算符有不同的优先级，所谓优先级就是表达式运算中的运算顺序。

●只有单目运算符、三元运算符、赋值运算符是从右向左运算的。

```
     |. () {} ; , 
R-L  |++ -- ~ !(data type)
L-R  |* / %
L-R  |+ -
L-R  |<< >> >>>
L-R  |< > <= >= instanceof
L-R  |== != 
L-R  |&
L-R  |^
L-R  ||
L-R  |&&
L-R  |||
R-L  |? :
R-L  |= *= /= %=
     |+= -= >>= <<=
     |>>>= &= ^= |=
```

## 程序流程控制

1. 流程控制语句是用来控制程序中各语句执行顺序的语句，可以把语句组
   合成能完成一定功能的小逻辑模块。

2. 其流程控制方式采用结构化程序设计中规定的三种基本流程结构，即:
   -顺序结构
   -分支结构
   -循环结构

   

**顺序结构**

-程序从上到下逐行地执行，中间没有任何判断和跳转。

**分支结构**

-根据条件，选择性地执行某段代码。
-有if... else和switch-case两种分支语句。

> 第一种:
> if(条件表达式){
> 执行表达式
> 第二种:二选一
> if(条件表达式){
> 执行表达式1
> }else{
> 执行表达式2
> }
> 第三种:多选一
> if(条件表达式){
> 执行表达式1
> }else if(条件表达式){
> 执行表达式2
> }else if(条 件表达式){
> 执行表达式3
> }
> else{}

**循环结构**

-根据循环条件，重复性的执行某段代码。
-有while、do...while、 for三种 循环语句。
-注: JDK1.5提供了foreach循环，方便的遍历集合、数组元素。

# 第04天

## Scanner

如何从键盘获取不同类型的变量：需要使用Scanner类

具体实现步骤：
1.导包：import java.util.Scanner;
2.Scanner的实例化:Scanner scan = new Scanner(System.in);
3.调用Scanner类的相关方法（next() / nextXxx()），来获取指定类型的变量

注意：
需要根据相应的方法，来输入指定类型的值。如果输入的数据类型与要求的类型不匹配时，会报异常：InputMisMatchException
导致程序终止。

## if--else

1. else 结构是可选的。
2. 针对于条件表达式：
   + 如果多个条件表达式之间是“互斥”关系(或没有交集的关系),哪个判断和执行语句声明在上面还是下面，无所谓。
   + 如果多个条件表达式之间有交集的关系，需要根据实际情况，考虑清楚应该将哪个结构声明在上面。
   + 如果多个条件表达式之间有包含的关系，通常情况下，需要将范围小的声明在范围大的上面。否则，范围小的就没机会执行了。

## switch-case

1. 格式
   switch(表达式){
   case 常量1:
   	执行语句1;
   	//break;

   case 常量2:
   	执行语句2;
   	//break;

   ...

   default:
   	执行语句n;
   	//break;

   }

2. 说明：
   ① 根据switch表达式中的值，依次匹配各个case中的常量。一旦匹配成功，则进入相应case结构中，调用其执行语句。当调用完执行语句以后，则仍然继续向下执行其他case结构中的执行语句，直到遇到break关键字或此switch-case结构末尾结束为止。

   ② break,可以使用在switch-case结构中，表示一旦执行到此关键字，就跳出switch-case结构

   ③ switch结构中的表达式，只能是如下的6种数据类型之一：

   byte 、short、char、int、枚举类型(JDK5.0新增)、String类型(JDK7.0新增)

   ④ case 之后只能声明常量。不能声明范围。

   ⑤ break关键字是可选的。

   ⑥ default:相当于if-else结构中的else.  
     default结构是可选的，而且位置是灵活的
   
   ⑦凡是可以使用switch-case的结构，都可以转换为if-else。反之，不成立。
   
   ⑧我们写分支结构时，当发现既可以使用switch-case,（同时，switch中表达式的取值情况不太多），
   又可以使用if-else时，我们优先选择使用switch-case。原因：switch-case执行效率稍高。

## 循环结构

分为for循环；while循环；do-while循环；

循环语句的四个组成部分：

+ 初始化部分(init_statement)
+ 循环条件部分(test_exp)
+ 循环体部分(body_statement)
+ 迭代部分(alter_statement)

### For循环结构的使用
1. 循环结构的4个要素
   ① 初始化条件
   ② 循环条件  --->是boolean类型
   ③ 循环体
   ④ 迭代条件

2. for循环的结构

   for(①;②;④){
   	③

   }

   执行过程：① - ② - ③ - ④ - ② - ③ - ④ - ... - ②

# 第05天

### While 循环的使用

一、循环结构的4个要素
① 初始化条件
② 循环条件  --->是boolean类型
③ 循环体
④ 迭代条件

二、while循环的结构

①
while(②){
	③;
	④;
}

执行过程：① - ② - ③ - ④ - ② - ③ - ④ - ... - ②

说明：
1.写while循环千万小心不要丢了迭代条件。一旦丢了，就可能导致死循环！
2.我们写程序，要避免出现死循环。
3.for循环和while循环是可以相互转换的！ 
  区别：for循环和while循环的初始化条件部分的作用范围不同。


算法：有限性。

### do-while循环的使用

一、循环结构的4个要素
① 初始化条件
② 循环条件  --->是boolean类型
③ 循环体
④ 迭代条件

二、do-while循环结构：

①
do{
	③;
	④;

}while(②);

执行过程：① - ③ - ④ - ② - ③ - ④ - ... - ②

说明：
1.do-while循环至少会执行一次循环体！
2.开发中，使用for和while更多一些。较少使用do-while

### 嵌套循环的使用
1. 嵌套循环：将一个循环结构A声明在另一个循环结构B的循环体中,就构成了嵌套循环

2. 外层循环：循环结构B
   内层循环：循环结构A
3. 说明
   ① 内层循环结构遍历一遍，只相当于外层循环循环体执行了一次
   ② 假设外层循环需要执行m次，内层循环需要执行n次。此时内层循环的循环体一共执行了m * n次
4. 技巧：
   外层循环控制行数，内层循环控制列数

### break和continue
​				         使用范围	      		循环中使用的作用(不同点)		相同点
break:		  	switch-case			
​			         	或循环结构中			结束当前循环					      关键字后面不能声明执行语句	

continue:		循环结构中		    	结束当次循环				      	关键字后面不能声明执行语句

### 附

Utility工具类：

将不同的功能封装为方法，就是可以直接通过调用方法使用它的功能，而无需考虑具体的功能实现细节。

